Tradutor: Miguel Cabral de Pinho
Revisora: Margarida Ferreira
Vou começar com uma coisa
um pouco desmotivadora.
Quarenta e dois milhões de pessoas
foram deslocadas em 2010
por causa de desastres naturais.
Mas não houve nada de especial em 2010,
porque, em média, por ano,
há 31 milhões e meio
de pessoas deslocadas
por causa de desastres naturais.
Quando as pessoas ouvem
estatísticas como estas,
imaginam que sejam
sobre países como o Haiti
ou outras áreas exóticas ou empobrecidas,
mas isto ocorre aqui mesmo,
nos EUA, todos os anos.
Somente no ano passado,
houve 99 calamidades nacionais
registadas pela FEMA,
desde Joplin, Missouri
e Tuscaloosa, no Alabama
aos incêndios florestais no Texas Central,
que aconteceram recentemente.
Como é que o país mais poderoso do mundo
lida com estas pessoas deslocadas?
Amontoam-nas em cabanas,
colocam os seus pertences
num saco de plástico do lixo, fecham-no
e colocam as pessoas no chão
dum pavilhão desportivo ou dum ginásio.
É óbvio que existe
uma grande falta de alojamento.
Isso incomodou-me muito,
porque a academia diz que,
depois de um grande desastre,
existe normalmente um período
de cerca de 18 meses
— levamos tempo a recuperar —
para começar o processo de recuperação.
O que a maioria das pessoas não sabe,
é que, em média,
demora 45 a 60 dias ou mais
até os infames reboques da FEMA
começarem a aparecer.
Até lá as pessoas são deixadas por sua conta.
Por isso, fiquei obcecado em
tentar pensar numa maneira
de colmatar esta falha.
Isso tornou-se a minha obsessão criativa.
Pus de lado o meu trabalho
extra de "freelancer"
e comecei a concentrar-me
apenas neste problema.
Comecei a fazer esboços.
Dois dias depois do Katrina,
fiz vários esboços
e tentei arranjar ideias
ou soluções para o problema.
Conforme as coisas se solidificavam
ou as ideias se formavam,
eu fazia os meus esboços
no computador,
mas como era uma obsessão,
eu não consegui parar por aqui.
Comecei a experimentar, a fazer modelos,
a falar com especialistas,
a utilizar os seus comentários e a melhorar.
Continuei a melhorar e a refinar,
durante noites e fins-de-semana
durante mais de cinco anos.
A minha obsessão levou-me a montar
um modelo em tamanho real
no quintal da minha casa.
Gastei as minhas poupanças
pessoais em tudo,
das ferramentas às patentes
e a diversas outras despesas.
No final, acabei com este modelo
de sistema de abrigo
que pode reagir a qualquer
situação ou desastre.
Pode ser implantado em qualquer ambiente,
num estacionamento de asfalto,
numa pradaria ou num campo,
porque não requer nenhum processo
de instalação especial
nem ferramentas especiais.
Na base de todo este sistema,
no seu núcleo,
está a Exo Housing Unit
que é apenas o módulo
de abrigo individual.
Apesar de ser leve, tão leve
que pode ser levantado à mão
e transportado,
podem dormir dentro dele quatro pessoas .
Podem-se dispor estes abrigos
como num acampamento
ou com uma disposição mais de cidade,
ou formar um círculo com os módulos
e criar estes formatos circulares
que possibilitam uma área comum semiprivada
para as pessoas confraternizarem
e não ficarem fechadas
dentro destas unidades.
Isto muda fundamentalmente
o modo como respondemos a desastres,
porque acabamos com as péssimas condições
das arenas desportivas ou dos ginásios,
onde as pessoas são amontoadas.
Assim, temos os vizinhos no exterior.
A Exo está concebida para ser simples,
como chávenas de café.
Podem ser empilhadas
o que nos dá extrema eficácia
no transporte e armazenamento.
Na verdade, podem caber
15 Exos numa carrinha.
Isto significa que a Exo
pode ser transportada e instalada
mais depressa do que qualquer outro
sistema de abrigo disponível actualmente.
Mas eu sou obsessivo,
por isso não pude parar,
e comecei a modificar os beliches,
de beliches para mesas e prateleiras.
Assim, a mesma unidade pode agora ser usada
como um escritório ou um armazém.
As portas podem mudar de lugar.
Podemos colocar um painel rígido com uma janela para controlar a temperatura,
ou um módulo de ligação
que permita ligar várias unidades,
o que nos dará um espaço de convívio maior e mais compartimentado.
Assim, uma mesma unidade
pode servir de sala de estar,
de quarto ou de casa de banho,
de escritório, de espaço de convívio ou
como um lugar seguro para armazenamento.
Parece uma boa ideia, mas como tornar isto real?
A primeira ideia que tive, inicialmente,
foi ir ter com os governos federal e estatal e dizer:
"Aqui está, tomem, é de graça."
Mas logo me disseram:
"Não é assim que o nosso governo funciona."
(Risos)
Ok. Ok. Então talvez lance uma ONG
para ajudar na consultadoria
e implementação desta ideia
com o governo, mas disseram-me:
"O nosso governo confia no sector privado
"para coisas como esta."
Ok. Então talvez eu pudesse pegar nesta ideia
e levá-la a empresas privadas que
teriam um benefício mútuo,
mas algumas empresas disseram-me logo
que o projeto da minha paixão pessoal
não se adequava a uma marca
porque ninguém queria estampar
os logotipos das suas marcas
em guetos no Haiti.
Eu já não estava só obcecado. Estava indignado.
(Risos)
Então decidi, disse para mim mesmo:
"Ai é assim? Prestem atenção.
Vou fazê-lo eu mesmo". (Risos)
(Risos)
Nessa época, tive de trabalhar fora
do nosso escritório em Milão
durante uns meses, e pensei:
"O que é que eu vou fazer?"
Então acertei as horas no meu horário
e passava 8 horas em conferências telefónicas
com fornecedores de materiais, fabricantes
e potenciais consumidores.
Devido a este processo, encontrámos
uma pequena empresa fantástica na Virgínia.
Se a linguagem corporal dele diz alguma coisa
— este é o proprietário —
do que é um fabricante trabalhar
diretamente com um "designer",
têm que ver o que acontece aqui.
Mas a G.S. Industries foi fantástica.
Construíram três prototipos manualmente.
Por isso, agora temos protótipos que mostram
que quatro pessoas podem dormir de
uma forma segura e muito mais confortável
do que uma tenda alguma vez pode proporcionar.
E enviaram-nos até nós aqui para o Texas.
Começou a acontecer uma coisa engraçada.
Outras pessoas começaram a acreditar
no que estávamos a fazer
e ofereceram-nos espaço de armazenagem,
deram-nos um hangar.
As autoridades do aeroporto de Georgetown
estavam decididas a ajudar-nos naquilo que precisássemos.
Já tínhamos um hangar num aeroporto para trabalhar
e protótipos para fazer demonstrações.
Num ano, negociámos os acordos para fabrico,
tivemos uma patente reconhecida,
apresentámos uma segunda patente,
falámos com várias pessoas,
demonstrámos isso à FEMA
e aos seus consultores para obter críticas.
Depois começámos a falar com outras pessoas
que pediram informações
— um grupinho chamado Nações Unidas.
Além de tudo isto, temos agora muitas outras pessoas
que começaram a interessar-se
e começaram a falar connosco para utilizá-los
em áreas mineiras,
albergues móveis para jovens,
para o Campeonato do Mundo
e para os Jogos Olímpicos.
Para terminar esta história,
espero que muito em breve não tenhamos
que responder a estes telefonemas dolorosos
que normalmente recebemos depois de desastres
em que não temos nada para vender ou dar.
Espero que, em breve, chegaremos lá,
porque estamos destinados,
obcecados em fazer disto uma realidade.
Obrigado.
(Aplausos)